---
layout: post
title:  "Strana 17 (ajeti 2:106-112, el-beqara sura Al-Baqarah)"
categories: [ Qur'an ]
image: uploads/posts/sura-el-bekare-arapski.png
author: aladin
---
 
>Kad god poništimo ili zaboravimo neki stih, donosimo nešto bolje ili slično. Zar nisi znao da je Bog nad svim stvarima?	- 106 -	Šta prenesemo od ajeta ili pustimo u zaborav, dolazimo sa korisnim od toga ili sličnim tome. Zar da ne saznaš da je Allah sposoban nad svime?

### Neskh
Koren nun-sin-kha n skh se koristi samo u četiri pojma u Qur'anu, od čega je jedna glagolska imenica nuskha copy u 7:154, glagol u formi X nestansikhu copied 45:vayk hulagu transcribe u:29 u 2:106 u 22:52. Upravo zbog ovog pominjanja u suri Hadždž je nastala zabuna u značenju osnovne forme glagola, jer prevodioci nisu uspješno preveli taj dio, ao čemu će biti komentar.

Ovaj koren označava nošenje nečega sa jednog mjesta na drugo, au Qur'anu se koristi za prenošenje govora iz verbalne forme u pisanu formu ili iz jedne u drugu pisanu formu. Zbog toga su i prvi poznati mushafi (zapisan Kur'an) pisani pismom koje se zove neskh, a što znači pismo, rukopis. Iako je ovo pravo značenje pojma neskh, u tefsirima se značenje ovog pojma i glagola shvata kao abrogacija, odnosno ukidanje, čime mufesiri zapravo govore da neki, jerti su ukžim drug in jeti su ukidanje. Ni oni sami se nisu mogli dogovoriti oko toga šta je po njima ukinuto, pa broj takvih slučajeva, po njima, varira od jednog slučaja do nekoliko hiljada, ovisno šta je aralo kome. Čak ne postoji ijedan jedini ajet oko koga se svi ovakvi mufesiri (tumači Qur'ana) slažu da je ukinut. Verovanje u abrogaciju Kur'ana ana je zapravo jedna vrsta kufra, u kome ljudi ne veruju da čitav Kur'an važi, te, samim tim, u te delove Qur'ana ne veruju da imaju ikakav značaj. Ne samo da mnogi muslimani pogrešno veruju da je neki ajet Qur'ana derogiran drugim, već veruju iu to da je neka koza pojela strane Qur'ana, da su ajeti i čitave sigurni na neki drugi način nestičečrej neca fan kao hadisi mogu da ukinu nešto iz Qur'ana, čak i mišljenja i stavovi ljudi - sve ovo je ograđivanje od Qur'ana (kufr) ili stavljanje ljudi na nivou Allaha (širk).

Glagol yensekhu bukvalno znači preneti sa mjesta na mjestu, iu 2:106 ima značenje da Allah prenosi nešto iz prethodnih Objava u Kur'anu, odnosno da ponavlja priče koje postoje iuvama ranijim. Jedno od značenja glagola može biti i kopirati. Rečeno je zapravo da je Allah neke ajete prethodnih Objava preneo u Kur'an, a neke je ostavio u zaborav. Ovo ne znači da je sve što je bilo u ranijim Objavama zaboravljeno, već da je Qur'anom zaboravljeno. Razlog tome može biti da neke stvari više nisu bitne, jer su uvjeti u kojima se nalazi čovječanstvo totalno drugačiji. Sve ono što je pak ponovljeno (kopirano) u Kur'anu je iz razloga da se kaže ispravna verzija toga, da se ponovo ljudi napomenu na nešto veoma bitno, da se prikaže drug izačijagima ugla igla. Iz ovoga možemo shvatiti da je sve u Qur' ano bitno i da ne postoji ništa bitno što nije u Kur'anu. Treba se podsjetiti i da je jedino bitno, da je naša misija u tome da spoznamo što više, da Mu budemo poslušni da bi mogli da Ga spoznamo preko Njegovih imena. Sve što nam je potrebno za tu misiju je u Kur'anu, uključujući i raHmet (pomoć) za rješavanje problema na koje možemo naići.

Iz samog 2:106 se glagol yensekhu treba shvatiti kao suprotnost glagolu nunsi-haa koji znači prepustiti (ga/je) zaboravu. Zato muslimani slabo poznaju mnoge stvari spomenute u prethodnim Objavama, iz razloga što one nisu spomenute u Qur'anu i na taj način su prepuštene zaboravu. Međutim i umjesto takvih stvari pomenute su druge korisnije ili nešto poput njih. Isto važi i za ono što je pomenuto u Kur'anu iz prethodnih Objava - i to je pomenuto da bude korisnije ili je poput toga, ali u svakom slučaju takvo da je istinito.

***Zar nisi znao da Bogu pripada vlast na nebesima i na zemlji, a osim Boga ti nemaš ni zaštitnika ni pomoćnika	- 107 -	Zar da ne saznaš da je Allahova moć Nebesa i Zemlje? A nema vam, mimo Allaha, ikog da se obratite niti pomoćnika.***

***Ili hoćeš da pitaš svog Poslanika, kao što je prije bio upitan Mojsije, a ko bi nevjeru zamijenio vjerom?	- 108 -	Želite li tražiti od vašeg glasnika kao što je ranije traženo od Musaa? A ko izabere kufr umjesto imana, pa već je izgubio pravac puta.***

### Krevet
Nama je pojam bedel poznat uglavnom u vezi onoga što zovemo hadždž. Naime, osoba koja umjesto nekog ode na to što zovemo hadždž se zove bedel, što se shvata da znači zamena.

Pojam bedel swap se koristi samo jednom u 18:50 u najnegativnijem kontekstu, da označi uzimanje Iblisa i njegovog potomstva evlijama, za bedel Allahu kao Weliyy-u. Prije nego pogledamo druge izraze od istog korena, ovo zaslužuje komentar, da bi bolje shvatili čitav koren. Allah potencira slobodan izbor (islaam) i smirivanje, popravljanje situacije (iSlaaH) zbog čega je uspostavio Zakon (diin), ono što se treba držati da bi svi ljudi imali slične uvjete razzavoj. Odstupanjem od Njegovog Zakona se stvara nered (fesaad). Uzročnik neredu je Adem i njegovo potomstvo, upravo oni koji su sposobni da ispune cilj postojanja - viđenje Allaha kroz Njegova imena, sposobni su i uzrokovani neredom. Znači imamo dvije alternative: Allah je alternativa kroz Zakon koji nam je dao, a druga alternativa je Iblis, koji je pokušao spriječiti mogućnost pojave nereda, sa svojim potomstvom. Weliyy kao pridev označava nekog kome se obraćamo za pomoć, prisnog prijatelja, nekog u koga imamo povjerenja da će nam pomoći. Tako ljudi koji ne žele prihvatiti Allaha, odnosno u ovom slučaju koji ne žele da postoji ikakva mogućnost za nered, okreću se Iblisu i njegovom potomstvu da silom dokinu nered, ukidajući ljudima njihovu slobodnu volju i ukidajući mogućnost da se problemi rješavaju mirnim putem. Ljudi će se uvijek buniti, čak i kada i sami znaju da nisu u pravu, jer je to jedna od mogućih posljedica slobodnog izbora. Ovo je političko pitanje, te i Iblisa i njegovo potomstvo možemo naći ako pogledamo na načine na koje političari pokušavaju riješiti probleme sa pobunom. nekog u koga imamo povjerenja da će nam pomoći. Tako ljudi koji ne žele prihvatiti Allaha, odnosno u ovom slučaju koji ne žele da postoji ikakva mogućnost za nered, okreću se Iblisu i njegovom potomstvu da silom dokinu nered, ukidajući ljudima njihovu slobodnu volju i ukidajući mogućnost da se problemi rješavaju mirnim putem. Ljudi će se uvijek buniti, čak i kada i sami znaju da nisu u pravu, jer je to jedna od mogućih posljedica slobodnog izbora. Ovo je političko pitanje, te i Iblisa i njegovo potomstvo možemo naći ako pogledamo na načine na koje političari pokušavaju riješiti probleme sa pobunom. nekog u koga imamo povjerenja da će nam pomoći. Tako ljudi koji ne žele prihvatiti Allaha, odnosno u ovom slučaju koji ne žele da postoji ikakva mogućnost za nered, okreću se Iblisu i njegovom potomstvu da silom dokinu nered, ukidajući ljudima njihovu slobodnu volju i ukidajući mogućnost da se problemi rješavaju mirnim putem. Ljudi će se uvijek buniti, čak i kada i sami znaju da nisu u pravu, jer je to jedna od mogućih posljedica slobodnog izbora. Ovo je političko pitanje, te i Iblisa i njegovo potomstvo možemo naći ako pogledamo na načine na koje političari pokušavaju riješiti probleme sa pobunom. ukidajući ljudima njihovu slobodnu volju i ukidajući mogućnost da se problemi rješavaju mirnim putem. Ljudi će se uvijek buniti, čak i kada i sami znaju da nisu u pravu, jer je to jedna od mogućih posljedica slobodnog izbora. Ovo je političko pitanje, te i Iblisa i njegovo potomstvo možemo naći ako pogledamo na načine na koje političari pokušavaju riješiti probleme sa pobunom. ukidajući ljudima njihovu slobodnu volju i ukidajući mogućnost da se problemi rješavaju mirnim putem. Ljudi će se uvijek buniti, čak i kada i sami znaju da nisu u pravu, jer je to jedna od mogućih posljedica slobodnog izbora. Ovo je političko pitanje, te i Iblisa i njegovo potomstvo možemo naći ako pogledamo na načine na koje političari pokušavaju riješiti probleme sa pobunom.

Sam koren ba-dal-lam b d l označava alternativu, i obično se radi o izboru između dvije opcije, odnosno biranje nečega umjesto nečega ili nečega sa ili bez nečega. U spomenutom primjeru se bira između Allaha i Iblisa, nema dodatnih alternativa i nema mogućnosti da se izabere i Allah i Iblis. U 2:59 se govori o tome da su jevreji izostavili jednu jedinu reč HiTTa. Izostavljanje ove riječi je zapravo ispoljavanje njihove oholosti, a oholost je alternativa poniznosti u njihovom slučaju. U 2:108 vidimo alternativu imaana (verovanja, povjerenja u Allaha) i kufra (ograđivanja od Allaha), pa treba shvatiti da čak i oni koji su se malo, čak u jednoj stvari ogradili od Allaha posta june moći ći 'mini), jer se alternativa ne mogu miješati.

Bitno je shvatiti i da se tri puta kristi participira u formi II mubeddil mubedil, svaki put u vezi Allahovog govora (for the words of God). Ovime se kaže da nema Njegovom govoru ikakve alternative, ne možemo uzeti bilo čiji govor umjesto Njegovog govora. Ni ove riječi, kao moj komentar, ne mogu ni na koji način zamijeniti Njegov Govor, odnosno originalni tekst Qur'ana. Također, ni bajke Persijanaca i Jevreja koje znamo kao hadis, ni govor bilo kakvog učenjaka, nikakve fetve, mišljenja ni bilo šta ne može biti alternativa Allahovom govoru.

U 10:15 se kazuje nešto što je veoma bitno za sve muslimane da shvate, i da odbace sve hadise, čak i da znaju da su potpuno tačni. Naime, u 10:15 se govori o tome, o čemu će biti više komentara, da su neki, nakon što su im rečeni Allahovi ajeti, tražili od Resulullaha da dođe sa učenjem (qur'a,an) tjz to. bez Allahovih ajeta, ili da ga zameni, tj. da zameni Allahove ajete, Njegov Govor, Njega. Rečeno mu je da im kaže da on to neće uraditi i da sledi samo ono što mu se objavljuje. Na žalost, veliki dio muslimana uopće ne zna šta mu je objavljeno, niti ih zanima, a oni koji znaju šta mu je objavljeno, makar djelomično, uzimaju alternativu tome od Allaha koji za upriču vidunik. Ne postoji mubeddil (alternativa) za Allahov Govor!

Bedel treba shvatiti kao alternativu, ne kao izmenu, zamenu, već kao alternativu u izboru koji se može napraviti. To je nešto što već postoji i što se može izabrati, kao imaan i kufr, kao Allah i Iblis sa potomstvom. U formi X se pojmovi koriste da ukažu na skroz drugačiji izbor, tj. na zamjenu alternative, pri čemu se bira ono što se želi, ali od drugačijeg, npr. bira se jedna verenica (zewdž) umjesto druge, ili Benu Isra'il žele da imaju drugačiji izbor hrane itd. U obliku IV glagol se koristi u smislu dati alternativu, odnosno dati dodatnu mogućnost i koristi se tri puta: za dete, za žene i za imetak, kao nešto što je bolje od onoga što se gubi.

Pojmovi ovog smisla mogu označiti i preferirati nečega nad nečim, jer je i to izbor jedne mogućnosti nad alternativama.

Usput, nikakav bedel za hadždž, kako se shvata kod muslimana, nije spomenut u Qur'anu, ni bedel za žive, a posebno ne za mrtve, koji su umrli i odneli sa sobom ono što su učinili.

***وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّن بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم مِّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ	- 109 -	Volelo je mnoštvo od Pismoznanca ako bi se vi vratili, nakon vašeg imana, kao veliki ćafiri, zavidni od onoga što imaju, nakon što im je istina postala jasna. Pa, pređi im preko toga i ne obaziri se na njih dok ne stigne Allah sa Svojim poslom. Allah je sposoban nad svime.***

***I obavljajte namaz i plaćajte zekat, a što god dobro ponudite za sebe, naći ćete ga kod Boga. Bog je ono što znate.	- 110 -	Ja uspostavite Vezu i unesite čistoću, a što pošaljete za sebe od dobra naći ćete ga kod Allaha. Allah je u vezi onoga što činite beSiir.***

***A oni su rekli: “Niko neće ući u Džennet ako nije Židov ili kršćanin.” To su njihove želje.	- 111 -	A rekoše: "Neće ući u Džennet, osim ko je bio jevrej ili hrišćanin." To je njihova želja. Reci: "Prinesite svoj dokaz, ako ste ostali ispravni."***

### Sultan i Burhan
Pored znanja, Kur'an nas uči i donošenju sudova, rasuđivanju, korištenju logike, što se jezikom Qur'ana označava kao Hikma ili Hukm. U vezi sa ovim dosta pojmova se uključuje, te ih trebamo bliže shvatiti, kako bi naučili da što ispravnije koristimo logiku, donosimo sudove o raznim stvarima.

Prvi od tih pojmova bi bio ajet, što označava nešto neobično, nešto što je nečemu znak, oznaka, što ukazuje na nešto. U slučaju sudskog spora ajet bi mogao označiti sve posredne dokaze, tj. nešto što ukazuje, ali ne dokazuje da je neko nešto počinio. Drugi pojam, također poznat, je hodža ili u jeziku Qur'ana Hudždža argument, što označava argument. Argument je ono što spori, te i sami možemo i trebamo sebi iznositi argumente kojim možemo potvrditi ispravnost suda koji smo doneli. Argument ukazuje i na diskutovanje o njemu, zbog čega se izražava ovim korijenom, od koga također znamo glagolsku imenicu Hadždž hodočašće, čije značenje je diskutovanje korenom. Pored njih i drugih pojmova, veoma bitni pojmovi su sulTaan i burhaan.

Pojam burhaan se pominje osam puta, od toga četiri puta sa glagolom haatuu puta, što je jedino korištenje ovog glagola. Opšte shvaćanje pojma burhaan je da označava dokaz ili ultimativni, potpuno jasni dokaz nečemu, suštu istinu, i sl. Ono u čemu se razlikuju shvaćanja pojma je korijen ove riječi, odnosno da li je završetak -aan sufiks ili je posljednji harf nun deo korena.

Ako je ova reč od korena ba-ra-ha, što smatram da je slučaj, onda bi -aan bio sufiks i odražava bi trajnost, kao recimo u pojmovima raHm-aan, qur'-an, qur'-an -aan, i dr. Ovaj koren opisuje belinu, npr. nečiju svetlu put, te je očito da nešto što je belo također može značiti i jasnoću, odnosno neuprljan, nesumnjiv dokaz, što je i značenje riječi burhaan. Konkretno, burhaan opisuje nešto što je trajno belo, jasno, nešto što je dokaz u svakoj diskusiji. Zato u Qur'anu burhaan opisuje uvijek fizički dokaz, nešto o čemu niko ne može da spori.

U 2:111 se navode riječi ljudi koji tvrde da u Džennet neće ući iko, osim Jevreja ili hrišćanina. Odmah se možemo prisetiti da i mnogi muslimani govore da u Džennet neće ući niko, osim muslimani. Sigurno je da mi ne znamo kako izgleda drugi život, jer ga nitko od nas nije doživio niti ga može doživjeti do određenog trenutka. Također, niko od nas ne odlučuje o tome, već Allah, pa je svaka naša rasprava čisto teorijska, bez ikakvih opipljivih dokaza. Upravo zato im Allah kaže da donesu fizički dokaz, burhaan, dokaz koji je svima jasan o tome što govore. Šta može biti burhaan tome?

U 4:170 se kaže O ljudi, već vam je stigao resuul sa Istinom od vašeg Rabba... a onda se u 4:174 kaže O ljudi, već vam je stigao burhaan od vašeg Rabba i spuštamo ka vama Svetnulost jas Pojam resuul označava medij za slanje poruke, te može da označi čovjeka preko koga nam se Allah kao Rabb obraća, ali i samu Objavu u kojoj je poruka od Njega. Burhaan, fizički dokaz od Allaha, je resuul, koji je osoba sa Porukom i sama Poruka u Objavi od Allaha. Da li će samo Jevreji i hrišćani ući u Džennet, da li će samo muslimani ući u Džennet? To možemo saznati samo preko fizičkog dokaza o tome, odgovor je odmah u 2:112.

Mogli bi shvatiti da burhaan ukazuje na fizički dokaz u nekoj diskusiji, na nešto o čemu diskutanti ne mogu da iznesu nikakav kontra-argument. Za razliku od njega, sulTaan sultan ukazuje na misaoni dokaz, protiv koga također nema kontra-argumenta. Zato se ovaj pojam koristio i za vladarsku titulu, da ukaže na osobu čija je riječ gornja, bez da iznosi materijalni dokaz.

Pojam sulTaan se pominje 37 puta u Kur'anu i dva puta kao glagol, što ukazuje i na to da se za stvari prije može naći misaoni nego materijalni dokaz. Ovakav dokaz, zbog samog oblika pojma, ultimativan je, kako je rečeno: nema kontra-argument. Svako korištenje je bitno, ali bih za ovaj tekst izdvojio 55:33 u kome nam se govori da ne možemo sa prizemnog shvatanja preći na više (nebesko) shvatanje, osim sa sulTaanom, tj. o nekoj stvari možemo doneti ispravan sud koji će nas dovesti na više shvaćanja samo ako imamo dokaz koji nema kontra-argument. Zato treba stalno da preispitujemo svoje rasuđivanje i da ulazimo u diskusije s drugima, kako bi provjerili svoja shvaćanja.

Zanimljivo je i da ime Ibrahim može da potiče od istog korena kao burhaan, te bi možda moglo značiti da je Ibrahim bio svetle puti, za razliku od ogromne većine stanovništva od Mesoiptaje jeao iže give. Iz samog Qur'ana možemo saznati da tamo gdje je živio kao momak njegovo ime je bilo dovoljno za njegovu identifikaciju (21:60). Međutim, tu nije rečeno da mu je to ime, već da mu se tako obraćaju, što opet može značiti da mu je to bio nadimak, ali veoma precizan za njegovu identifikaciju, unikatan. Ovo također može značiti da je on iznosio burhaane ljudima, te je zato tako nazvan još u svojoj mladosti. Ovo također može značiti da je Ibrahim burhaan u 4:174, jer su svi resuli nakon njega dolazili sa istom Porukom od Allaha.

***Da, ko se pokori Bogu dok je dobro činio, on će imati nagradu kod Gospodara svoga, i nema straha za njih, niti je na njima teret.	- 112 -	Sigurno: ko je predao svoje usmjerenje Allahu i vlada se dobro, tad je njemu nagrada kod njegovog Rabbe i nema straha nad njima, niti oni tuguju.***

### uši (wedžh)
Shodno posljedicama rečenim u 2:38, od Allaha će dolaziti Uputa, pa ko je bude slijedio tada neće biti strah nad njima (od onoga što može biti), niti će oni žaliti (zbog je on bilošto). Kad god je ovaj izraz upotrebljen treba znati da se radi o slijeđenju Allahove Upute, a svako pominjanje dodaje detalje u vezi toga šta znači slijediti Uputu.

Tako se u 2:112 kaže da to znači da osoba preda svoje lice Allahu i da se lijepo ponaša, tj. da je na muHsin Enhancer. Ovaj deo sa muHsin je veoma jasan, jer je to osoba koja radii Hasen, odnosno nešto što je lepo, dobro, počevši od svojih roditelja do svih ljudi. Odmah možemo shvatiti da se iz ponašanja ljudi može shvatiti dosta toga o stepenu njihove upućenosti, iako to nije jedini kriterij. Pitanje ovdje je: šta znači predati svoje lice Allahu?

Glagol esleme za svoju glagolsku imenicu ima islaam, a za particip musliman, te je očito da neko prvo treba biti musliman(an) i onda da se ponaša kao muHsin, da biod biod tra ne budha n da na jali. Predaja Allahu u glagolu esleme znači ne stvaranje nikakvih opstrukcija za svoj wedžh. Jedno od značenja pojma wedžh face je lice, ali to nije jedino značenje. Zbog prizemnog shvaćanja neki ljudi smatraju da Allah ima lice.

Wedžh označava okretanje, usmjerenje prema nečemu, što je potpuno jasno iz gladola wedždžehe direct. Također, sama Uputa je usmjerenje, jer daje smjernice za bilo kakvo ponašanje. Zato, predati svoje lice Allahu znači ne praviti nikakve opstrukcije u onome prema čemu nas Allah usmerava, upućuje. Samo takvi ljudi su muslimani, dok su u suprotnom ljudi oportunisti na razne načine, recimo takvi da smišljaju razloge za svoj neposluh. Vera, povjerenje (iimaan) stoji ispred islaama, tako da, u ovom smislu, neko može biti vernik, ali ne biti musliman(an). Zato se i događa da mnogi ljudi veruju u Allaha iu Naredni život, ali ne dopuštaju da ih Allah usmjeri ili, čak i kada ih usmjeri, njihovo ponašanje ne bude takvo da su muHsini. To su sve greške zbog kojih ljudi na kraju mogu strahovati od onoga što će biti ili će žaliti zbog nečega što su (u)radili.

Način na koji ćemo predati svoje lice Allahu je da priđemo Njegovom govoru, da se očistimo svega i pustimo da nas On nauči sve ono što ne znamo ili smo zaboravili i pomešali.
