---
layout: post
title:  "Strana 16 (ajeti 2:102-105, el-beqara سورة البقرة)"
categories: [ Qur'an ]
image: uploads/posts/sura-el-bekare-arapski.png
author: aladin
---

>Glavni razlog mržnje jevreja prema muslimanima

***وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَىٰ مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَـٰكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّىٰ يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ	- 102 -	I slediše šta kazuju šejtani protiv Sulejmanove vladavine. A nije se zatvorio Sulejman, već su se šejtani zatvorili, učeći ljude obmani i šta je palo na (um) dvojicu uticajnih Biblijom, Harutu i Marutu. A nisu učili ikog dok ne kažu: "Samo mi (kao narod) smo odvučeni (u ropstvo), pa se ne ograđuj." Te su se (ljudi) učili od njih dvojice čime se pravi razdor između muža i njegove žene. A jedino su ikome naneli štetu Allahovim dopuštenjem. A naučili su (ljudi) šta šteti, a ne koristi. A počelo je time da su znali (ljudi) da onaj ko to kupuje nema u Ahiretu ičeg planiranog, a biće jadno ono čime su sebe prodali, da su znali.***

### Knjiga Malahijina
Rečeno u 2:102 objašnjava razlog zbog kog većina jevreja, a i hrišćana, nikada neće prihvatiti Qur'an, čak i kada se uvere da je Qur'an zaista od Allaha. Naime, rečeno je referenca na Prvu knjigu o kraljevima, poglavlje 11, i na Knjigu Malahijinu. Ono što je rečeno ukazuje na to da su te knjige pisali šejtani od jevreja i da one nisu od Allaha.

U pomenutom poglavlju Knjige o kraljevima se prvo govori o tome da se Sulejman zatvorio od Allaha (postao ćafir) i da su ga na to navele njegove žene, a onda se govori da je Sulejmanu neprijatelj bio Edom i da je njegov otac Dawud takođe ratovao protiv Edoma i pobio im sve muškarce. Iako je to samo po sebi kontradiktorno, jer ne bi postojala naredna generacija Edomaca, ovo je samo početak, jer je govor protiv Edoma nastavljen u Knjizi Malahijinoj, što su zapravo Melekeyn (dva Meleka), tj. dvojica uticajnih ljudi, koji su na druge uticali samim pisanjem ovakve knjige.

Ovo neprijateljstvo jevreja prema Edomu je počelo kada im je Allah rekao da uđu u njihov grad sa velikim poštovanjem i da jedu odakle žele i da se spuste među njih, jer su to narodi sa zajedničkim pretkom - Ibrahimom; Benu Isra'il tako što su nastali od potomstva Ibrahima i Isra'ila, a Edom tako što je postao od Isma'ila i drugih potomaka Ibrahima. Benu Isra'il, po onome što piše u Starom zavetu, ih zovu braćom, ali ne žele da jedu ni piju sa njima, ne žele da ostanu među njima, niti da budu na njihovom nivou, zbog čega im Edom nije dao da prođu ka obećanoj zemlji. Za svoju oholost i drskost u neslušanju Allahovog jasnog uputstva Benu Isra'il nadalje okrivljuju Edom.

Neslušanje Allaha uz oholost i drskost će uvek voditi u patnju, i na ovom i na onom svetu. Trenutno, već godinama moj narod direktno sarađuje sa onima koji su nas ubijali, progonili i pomagali u tome, iako nam Allah jasno kaže da to ne trebamo da činimo, i oni koji to rade nikako neće priznati da su oni pogrešili i da oni greše, već će kriviti sve druge za stanje čitavog naroda.

U svakom slučaju, nijedan sledbenik Starog zaveta neće prihvatiti Qur'an, sve dok ne odbaci Knjigu o kraljevima i Knjigu Malahijinu, koje su pisali šejtani, neprijatelji Allaha, neprijatelji Njegovim melecima i glasnicima i Mikala i Džibrila. Svi takvi sledbenici Starog zaveta su ćafiri i Allah im je neprijatelj. Mnogi su i neuki, ne poznaju Knjigu, već samo rade onako kako su čuli, i mrze Edom (potomstvo Isma'ila) bez da znaju zbog čega.

Jevreji su uz mušrike zato najveći neprijatelji vernicima u Qur'an, a najbliži ljubavlju vernicima su oni koji govore da su hrišćani i koji se ne ohole. Oholost i drskost, evidentni kroz šovinizam i nacizam, su jedini razlog mržnje jevreja prema vernicima, a to se neće promeniti sve dok ne odbace navedene knjige i prihvate Qur'an kao Istinu od Allaha, i muSaddiq, ispravljač, za ono što već imaju. Svaka diskusija je suvišna ako su oni ograđeni šejtanlucima koje su prihvatili.

### Fitna
Već je bilo komentara o tome da pojam fitna فِتْنَة označava povlačenje, uvlačenje, odvlačenje i slično, zavisno od predloga sa kojima se koristi i čitavog konteksta. Sami harfovi od kojih je sačinjen koren označavaju unutrašnjost i vraćanje nečega ili u nečemu, te su pomenuta značenja očita. Fitna se uglavnom shvata kao razdor, što je takođe moguće značenje iz rečenog, jer bi u tom slučaju označavala nešto što se uvuklo između ljudi, nešto što ih je podelilo, i slično. U historiji islama su veliki sukobi među muslimanima poznati kao fitne. Fitna se takođe shvata kao testiranje metala vatrom, što smatram da je izvedeno značenje koje je proisteklo iz toga da se metal uvuče u vatru, odnosno glagol govori o uvlačenju, a testiranje je posledica toga. Samo testiranje se iskazuje pojmovima od kojih mi poznajemo pojam belaj (belaa').

U svom prvom pominjanju u 2:102 fitna se javlja u obraćanju autora Knjige Malahijine, koji su na ljude uticali Biblijom, čija se imena navode kao Harut i Marut. Kao i mnoga lična imena u Qur'anu, imena su strana i u obliku koji odgovara jeziku Qur'ana, slično kao što mi ime Michael pišemo kao Majkl ili Mišel, dok je ono u Qur'anu Miikaal مِيكَال. Ovi autori govore za sebe da su oni samo fitna. Ovo se obično shvata da su oni ljudima jasno govorili da su iskušenje, ali to nije ono što bi takvi ljudi rekli. Da shvatimo ovo treba pogledati u ostala korišćenja ove glagolske imenice u broju i glagola.

Fitna se često koristi kao suprotnost ili povod za qatl, a što je borba, bilo da je fizička ili argumentima. U drugom slučaju se ne radi o diskusiji, što je pojam Hadždž, već o suprotstavljanju sa ciljem da se pobedi argumentima. Sagovornik je u tom slučaju protivnik. U ovim slučajevima, kao suprotnost pojmu qatl, fitna označava povlačenje, ustručavanje od borbe, dopuštanje da neko pobedi i da poraženi bude potlačen. Upravo zbog ovoga se fitna u nekim korišćenjima shvata kao opresija, tlačenje, upravo kada se govori o qatl.

Mi možemo jasno videti da su autori Knjige Malahijine želeli da stvore razdor, da uvuku razdor između Benu Isra'il i potomstva Isma'ila (Edom). Kao i kod svakog agresora njihov argument je potpuno suprotan od stvarnosti, pa neće reći da su oni razlog, da su njihova mržnja prema drugačijima i oholost i gordost razlog za njihovo pisanje, već govore o tome da su oni potlačeni. Zato zamenica naHnu نَحْنُ (mi) ne označava samo njih dvojicu, već čitav narod, oni govore u ime čitavog naroda. Zato njihove reči znače da su oni kao narod potlačeni (od strane Edoma) i zato pozivaju svakog pojedinca da se ne ograđuje. Ovo tlačenje je zapravo odvlačenje Benu Isra'il u ropstvo u Babilon, nakon rušenje hrama u Jerusalimu. Oni smatraju da je Edom, direktno ili indirektno, pomogao Babilonce protiv Benu Isra'il, iako do dan danas ne postoji nikakav dokaz tome, osim pisanja samih jevreja.

Ovaj zli narod do dana današnjeg ubija Arape zbog knjiga koje su oni sami pisali, po kojima su preci ovih sada Arapa pomagali neprijatelje protiv njihovih predaka. Oni ne žele ni da shvate ni da prihvate da im je to bila kazna od Allaha za kršenje Zaveta koji su sa Njim sklopili.

Ova knjiga je imala toliki uticaj da je stvarala razdor i između muža i žene, očito jednog od Benu Isra'il, a jednog od Edoma. Zato oni koji prihvataju Knjigu Malahijinu nikada neće poverovati u Qur'an niti će ikada prihvatiti muslimane, već će prema muslimanima uvek biti nadmeni. Takvi neće prezati od laži i obmana i takvi su uvek neprijateljski nastrojeni.

***وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ	- 103 -	A da su oni verovali i pazili se, vreme sevapa od Allaha bi bilo korisnije, da su znali.***

### Sevap
Mi koristimo pojam sevap da ukažemo na neko dobro delo, uglavnom milosrđe. Ovaj pojam dolazi od thewaab ثَوَاب, čiji koren ukazuje na uvijanje nečim, svijanje, prianjanje uz nešto, te govori o odeći, bilo da je to garderoba ili osobine, vrline u koje se neko oblači. Kako ga mi koristimo, sevap označava vrlinu milosrđa kojom se tada ogrćemo i pomoć koju neko time dobija, kojom se on pokriva.

U Qur'anu se thewaab koristi u vezi ovog i narednog života, te se zapravo govori o odevanju ovosvetskim ili onosvetskim kvalitetima, a što su materijalni i duhovni kvaliteti. Sa thiyaab ثِيَاب se govori o odeći. Dva puta je korišćeno methuuba مَثُوبَةً i jednom se pominje khayr (dobro, korisno), a drugi put šerr (zlo, loše). Ovaj pojam je imenica lokacije/vremena i oba puta označava vreme tokom kojeg Allah daje sevap nekom, pa kada je khayr tu se govori o Benu Isra'il i vremenu kada im je Allah slao glasnike i vesnike od Njega. I kada je šerr ponovo se govori o njima, ali se izostavlja predlog min (od Allaha), jer su se umesto imanom i taqwom (2:103) oni oblačili mržnjom, lažima, traženjem izgovora, udaljavanjem od Njega i Njegovih glasnika, međusobnim ubijanjem i proterivanjem, ohološću i arogancijom, zbog čega su dobili od Allaha prokletstvo, srdžbu, izobličio ih i ostavio slugama Tagutu (5:60).

Pojam thewaab se uglavnom prevodi kao nagrada, ali smatram da je to neprecizan prevod i da je bolje prevesti i shvatiti ovaj pojam u Qur'anu kao ogrtač, npr. ogrtač Dunjaluka ili ogrtač Ahireta, u značenju da su to kvaliteti koje neko želi za sebe, a odnose se na materijalne ili duhovne kvalitete. Istina je da ti kvaliteti postaju nagrada za uloženi trud, ali ovaj smisao ne ukazuje na nagradu, već na odeću.

***يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ	- 104 -	O vi koji ste poverovali, nećete reći: "raa`i-naa", a recite: "unZur-naa" i čujte, a za ćafire je bolna tegoba.***

### Sinonimi i hominimi
U svakom jeziku postoje sinonimi, reči sličnog značenja, kao reči slika i fotografija. Međutim, nekada se reči ne mogu zameniti svojim sinonimima, jer obe imaju svoja dodatna značenja, koja čine razliku. Tako se i u Qur'anu pojmovi SiraaT, Taariq i sebiil sve mogu shvatiti kao put, ali svaki od tih pojmova ima i svoja drugačija značenja, a i kada govore o putu to je iz različitih perspektiva. Pošto je jezik Qur'ana perfektan, treba se truditi i svaki izraz shvatiti što bliže.

U jezicima postoje i homonimi, a što su reči koje se isto pišu i/ili izgovaraju, ali imaju drugačije značenje, kao reč gore. Primer homonima u Qur'anu je pojam mu'min, koji označava nekog ko veruje, ima poverenje, ali i nekog u koga se ima poverenje, kome se veruje. Takođe, pojam Tayr u Qur'anu može da označi ptice, misli i okupirane narode, jer u svom korenu označava okruživanje, kruženje. Zato se mora polaziti od osnovnog značenja svake reči i onda se njeno konkretno značenje treba shvatiti u kontekstu u kome se koristi.

Primera i sinonima i homonima ima dosta u Qur'anu, a primer za opreznost u vezi njih može biti u sinonimima raa`i-naa رَاعِنَا i unZur-naa انْظُرْنَا. Ovi pojmovi se pominju u 2:104 i 4:46, i oba put u vezi jevreja, koji su umesto unZur-naa koristili raa`i-naa. Oba pojma su imperativi (naredbe) sa dodatom zamenicom -naa (nas), i njima su oni nešto tražili od Allaha.

Oba pojma mogu da znače gledaj nas. Raa`i-naa se koristi kada se neko nadgleda iz straha da mu se nešto ne desi, kada se pazi na njega, kao što pastir gleda svoje stado. U tom slučaju stado radi ono što radi, a pastir je kriv za bilo šta loše što se može desiti. Sa druge strane, unZur-naa je očekivanje, čekanje kao kada kažemo nekome gledaj šta ću da uradim. U toj situaciji onaj ko se gleda je odgovoran za to šta će se desiti.

Sve ovo zapravo znači da su jevreji trebali da žive svoj život svesni da ih Allah nadgleda i da Ga mogu zvati i da će ih On čuti ako im treba pomoć. Umesto toga oni su želeli da budu stado i da za sve loše što urade i što im se desi okrive Allaha, jer sa raa`i-naa oni traže od Njega da im bude pastir. Na ovaj način ljudi prestaju biti ljudi i postaju bića poput robota, a jevreji su, da bi se opravdali za svoje grehe, želeli da se tako gleda na njih. Slična je situacija i kod mnogih hrišćana i muslimana, gde smatraju da su samim tim što misle da jesu na stepenu koji priželjkuju i da nije bitno šta rade, jer uvek imaju opravdanja i uvek je neko drugi kriv. Mnogi se pravdaju i sudbinom i predodređenošću.

Allah nam je sa razlogom dao slobodnu volju i očito je da je ona preduslov za Njegovu spoznaju. Drugi preduslov je ruuH od Njega. Naša savršenost za zadatak spoznaje Njega je u našoj nesavršenosti, jer da smo savršeni sa ruuHom od Njega mi bi bili na Njegovom nivou, daleko je On od svega što Mu se pripisuje. Ipak, ljudi se, nekad i podsvesno, dovode na Njegov nivo kad osete da imaju znanja, mudrosti, snage i drugih kvaliteta koje potiču od Njegovog ruuHa u nama. Sa druge strane, neki, poput jevreja koji se ovim primerom navode, će se radije odreći svog zadatka i svih kvaliteta koje nam je On dodelio, svesni svoje nesavršenosti i toga da će da greše, pa će Njemu vratiti sve kvalitete ali i pripisati sve svoje pogreške.

On je uvek blizu, On čuje i vidi, razume sve što nam se dešava, Njegov raHmet je beskrajan i dovoljno je da se oslonimo na Njega radeći ono što nam je zadatak, shvatajući da uvek možemo da pogrešimo i spremni da svoje greške prepoznamo i da tražimo oprost za njih i pomoć da ih prevaziđemo.

***مَّا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَلَا الْمُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ	- 105 -	Ne vole oni koji su se ogradili od Pismoznanaca niti mušrika da se spusti na vas od dobra od tvog Rabba, a Allah posebno bira Svojim raHmetom koga želi, i Allah je Vlasnik faDla el-`AZiim.***

### Pismoznanci
Pojam ehl-ul-kitaab أَهْلُ الْكِتَاب bukvalno znači Sledbenici knjige, koji odgovara pojmu Pismoznanci koji u našem jeziku koriste hrišćani da označe istu grupu ljudi. Često se ovaj pojam izjednačava sa pojmom fariseji, ali to je netačno. Mogli bi da koristimo i druge izraze za njih, poput Knjiški ljudi.

Pismoznanci su zapravo osobe koje slede ono što su prihvatili za istinu iz knjiga. Opet trebamo razlikovati samo ime knjiga, odnosno ideju o njoj, kako se danas koristi i kako se koristila u vreme objave Qur'ana i ranije. Knjiga u ovom smislu označava referencu, nešto na šta se može pozvati, nešto što će biti dokaz ispravnosti nečega. Zato knjiga u ovom slučaju ne znači ono što danas knjiga znači, već označava knjige koje su imale veliku vrednost u nekom društvu. Tako npr. jevreji imaju Toru, Talmud i druge knjige, hrišćani imaju razne verzije Biblije i druge knjige, a muslimanima je Qur'an pojam za knjigu, iako neki koriste i druge knjige. Takođe, treba reći da pojam ummiyy označava neuku osobu, osobu koja nije upućena u bilo kakve knjige, te kao nepismenost ne znači da neko ne ume da čita i piše, već da ne zna šta te Knjige kazuju.

U Qur'anu se javlja i pojam el-ledhiine uutu-l-kitaab الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَاب, tj. Oni kojima je data Knjiga, i tada se knjiga odnosi na Objave od Allaha, a ne bilo kakvu drugu knjigu koja se stavlja na taj nivo u nekom društvu. Ovo čini veoma bitnu razliku od Pismoznanaca, jer Pismoznanci slede i knjige koje im Allah nije dao i slede Allahove knjige koje su na bilo koji način izmenjene, bilo da im je nešto dodato, oduzeto ili promenjeno.

U prvom pominjanju Pismoznanaca u 2:105 se pominju oni od njih koji su se ogradili i očito je da su se ogradili od Qur'ana, kao i mušrici koji su se ogradili od Qur'ana, a predstavljaju deo naroda u koji je Qur'an objavljen i koji se odvojio. Ovi Pismoznanci su se ogradili upravo zbog knjiga koje slede i ovo je očito vraćanje na 2:102 i odnosi se na Knjigu o kraljevima i Knjigu Malahijinu, zbog koje ovakvi Pismoznanci neće ni da čuju Qur'an, jer smatraju da je Edom (Arapi) proklet.

Zbog brojnih izmena knjiga koje slede njima je potreban Qur'an kao muSaddiq, da bi im ukazao na ispravnost tih knjiga, odnosno na izmene koje su one pretrpele. Takođe, Pismoznanci govore da su oni qatele Mesiha `Isaa, sina Merjeminog, Allahovog glasnika (4:157). Oni ne govore da su oni lično to učinili, već da je to učinila grupa ljudi kojoj pripadaju, a sve su to saznali iz knjiga koje slede. Glagol qatele može da znači ubiti, ali može da znači i napustiti nekog, a takođe može da znači poznavati nekog veoma dobro. Biće više govora o tim ajetima, a ovde treba primetiti da su ti ljudi nešto saznali iz knjiga i smatraju da je to potpuno ispravno, a Allah ih demantuje.

Pismoznanci koji se ograđuju od Qur'ana su na istom nivou kao mušrici, jer im je delo isto - ograđivanje od Qur'ana. Pismoznanci zato što mrze Edom zbog knjiga koje slede, a mušrici su uglavnom imali političke razloge. Ljudi se mogu i podeliti na Pismoznance i neuke, a dalje na one od njih koji prihvataju Qur'an uputom ili ne.